Sự khởi đầu của mọi thứ.
Big Bang.
Là ý tưởng về việc vũ trụ được tạo nên một cách
đột ngột và không phải là vĩnh cửu.
Đến tận giữa thế kỉ 20,
phần đông các nhà khoa học nghĩ rằng
vũ trụ là vô tận và vĩnh cửu.
Mãi cho đến khi Thuyết Tương đối của Einstein
giúp chúng ta hiểu hơn về trọng lực,
và Edwin Hubble khám phá ra rằng
các thiên hà đang di chuyển ra xa nhau
theo hướng phù hợp với những dự đoán trước đó.
Năm 1964, bức xạ nền vũ trụ được
tìm thấy một cách tình cờ,
một di sản của tiền vũ trụ,
và cùng với những bằng chứng quan sát được khác,
đã giúp cho Thuyết Big Bang
được chấp nhận là một học thuyết khoa học.
Kể từ đó, các công nghệ phát triển
như Kính viễn vọng Hubble
đã cho chúng ta một cái nhìn đẹp đẽ về Big Bang
và cấu trúc của vũ trụ.
Những quan sát gần đây còn cho thấy rằng vũ trụ đang
gia tăng tốc độ giản nở.
Thế nhưng Big Bang diễn ra như thế nào ?
Làm thế nào mà mọi thứ lại xuất hiện từ hư vô ?
Hãy khám phá những gì chúng ta đã biết.
Chúng ta có thể bỏ phần mở đầu ngay đây
Đầu tiên, Big Bang không phải là một vụ nổ.
Nó từng là sự dồn nén cả không gian vào một điểm
Vũ trụ khởi điểm rất, rất, rất nhỏ
và nhanh chóng giãn nở đến cỡ một quả bóng.
Vũ trụ thực tế không giãn nở vào thứ gì cả,
không gian tự chúng nở ra.
Vũ trụ không giãn nở vào thứ gì cả
bởi vì vũ trụ không hề có biên giới
ngắn gọn, theo định nghĩa,
hoàn toàn không có "bên ngoài" vũ trụ.
Vũ trụ là tất cả tự thân của nó.
Trong môi trường sơ khai, nóng và cô đặc này,
năng lượng tồn tại
dưới dạng những hạt vật chất
trong thời gian cực kì ngắn.
Từ các hạt gluon, các cặp quark được tạo ra
và tự tiêu huỷ nhau
có lẽ là sau khi cho bớt các hạt gluon
Chúng tạo nên các hạt quark
tồn tại ngắn để tương tác với
và lại tạo nên các cặp quark và gluon mới.
Vật chất và năng lượng không
chỉ là tương đồng trên lý thuyết,
nhiệt độ quá nóng làm chúng,
về cơ bản là cùng một thứ.
Trong khoảng thời gian này,
vật chất thắng phản vật chất
Ngày nay, chúng ta chỉ thấy toàn là vật chất
và hầu như không còn phản vật chất
Bằng cách nào đó,
1 tỷ lẻ 1 hạt vật chất được tạo nên
so với mỗi 1 tỷ hạt phản vật chất xuất hiện
Thay vào một lực cực lớn của vũ trụ sơ khai,
giờ đã hình thành vài phiên bản khác
của chúng dưới những quy luật khác nhau
Hiện tại, vũ trụ đã giãn nở tới bán kính 1 tỷ km
dẫn đến nhiệt độ giảm.
Sự tuần hoàn của quark được sinh ra và
chuyển hoá thành năng lượng
đột ngột dừng lại.
Từ lúc này, chúng ta có thể quan sát được
Quark hình thành nên hạt mới, hadron,
như proton và neutron
Có rất nhiều, rất nhiều sự kết hợp của quark
có thể hình thành nên mọi loại hadron
nhưng chỉ một vài trong số đó
ổn định trong thời gian dài
Giờ thì đến lúc chúng ta nhận ra rằng,
tất cả mọi thứ trên chỉ mới diễn ra được một giây
kể từ lúc bắt đầu của mọi thứ
Vũ trụ đã phát triển tới 100 tỷ km
và đang nguội lại đủ để cho phép
neutron phân rã thành proton
và hình thành nên nguyên tử đầu tiên, hydro.
Tưởng tượng rằng vũ trụ thời điểm này
như một nồi súp cực nóng,
10 tỷ độ C, chứa đầy vô số hạt và năng lượng
Trong vài phút tới, mọi thứ nguội đi
và ổn định lại rất nhanh
Nguyên tử hình thành nên hadron và electron
tạo nên môi trường ổn định và trung hoà điện tích.
Vài người gọi thời kì này là Thời kì bóng tối,
bởi vì không tồn tại các ngôi sao
và khí hydro không cho phép ánh sáng truyền đi
Nhưng ánh sáng có nghĩa lý gì khi mà
chẳng có sinh vật sống nào tồn tại
để nhìn thấy ?
Khi khí hydro trộn lẫn vào nhau sau 1 triệu năm và
trọng lực tạo ra áp lực cực lớn vào chúng,
các ngôi sao và thiên hà được hình thành
Phóng xạ của chúng biến đổi khí hydro
thành plasma
và vẫn còn tồn tại khắp vũ trụ ngày nay,
cho phép ánh sáng truyền đi
Cuối cùng, có ánh sáng!
Ok, thế còn phần mà chúng ta chưa nói ?
Chuyện gì đã xảy ra ngay lúc đầu?
Điểm này có thể được xem như là Big Bang
Chúng ta không biết điều gì đã diễn ra ở đây
Tại điểm này, mọi công cụ của chúng ta
không thể sử dụng được
Các quy luật vật lý không tồn tại,
thời gian trở thành vô nghĩa
Để hiểu điều gì diễn ra ở đây,
chúng ta cần có một lý thuyết để hợp nhất
thuyết tương đối của Einstein và cơ học lượng tử,
những thứ mà rất nhiều
các nhà khoa học của chúng ta đang nghiên cứu
Nhưng điều này mang đến cho chúng ta
nhiều câu hỏi chưa có lời giải đáp
Liệu rằng đã từng tồn tại vũ trụ
trước vũ trụ của chúng ta ?
Liệu đây có phải là vũ trụ đầu tiên và duy nhất ?
Điều gì làm nảy sinh Big Bang, hay nó tự diễn ra
dựa trên những quy luật mà chúng ta chưa hiểu được ?
Chúng ta không biết và có lẽ sẽ chẳng bao giờ biết
Nhưng chúng ta biết vũ trụ như ta đã biết bắt đầu từ đây
và sinh ra các hạt, các thiên hà, vì sao, Trái Đất và bạn
Chúng ta sinh ra từ bụi sao,
chúng ta không tách biệt
với vũ trụ, chúng ta là một phần của nó
Bạn thậm chí còn có thể nói rằng chúng ta
là bản thể tự trải nghiệm mình của chính vũ trụ
Vậy nên cứ tiếp tục trải nghiệm nó,
cho đến khi không còn câu hỏi nào nữa
Dịch bởi Củ Cải - CTUMP's MESC